---
layout: post
title:  "第7章 类"
date:   2015-05-06 21:07 +0800
categories: C++_Primer
tag:    C++_Primer
from:   http://www.cnblogs.com/qiusuo/p/4483171.html
---
<p>struct和class都是类，在一个项目中，将所有的class替换成struct，依旧可以正常运行。其最本质的区别就是，struct默认访问控制是public，class默认访问控制是private。还有一点区别就是："class"这个关键字还用于定义模板参数，就像"typename"，但关键字"struct"不用于定义模板参数。</p>
<p>通常情况下，struct应该被看成是一个数据结构的实现体，class应该被看成一个对象的实现体。</p>
<p>7.1.2</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong> this</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">this是成员函数额外的隐式参数，其类型是CType *const this，是一个常量指针，不允许改变this中保存的地址。</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>const</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">string isbn() const {return bookNo;};&nbsp;&nbsp;&nbsp; //<strong>常量成员函数</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">在此处const的作用是修改隐式this指针的类型。使之便为const CType *const this，从向量指针，设置成指向常量的常量指针。这样的成员函数叫做常量成员函数。</p>
<p style="margin-left: 30px;">常量成员函数不能改变调用它的对象的内容。</p>
<p>7.1.4 构造函数</p>
<p style="margin-left: 30px;">构造函数不能声明成const的。</p>
<p style="margin-left: 30px;">如果没有显式定义构造函数，编译器就会隐式定义一个默认构造函数，又被称为合成的默认构造函数。默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：</p>
<ol>
<li>如果存在类内的初试值（struct中可以指明初始值），则初始化。</li>
<li>否则，默认初始化成员。</li>
</ol>
<p style="margin-left: 30px;">一旦定义了其他的构造函数，编译器将不生成默认构造函数。除非再定义个默认构造函数。</p>
<p style="margin-left: 30px;">对于有些数据成员，比如数组指针，默认初始化之后将是未定义的值。没有提供默认构造函数类内成员，将无法执行默认初始化。</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>自定义默认构造函数：</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">ClassType() = default;</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>构造函数初始值列表：</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">ClassType(int p1, int p2):a1(p1),a2(p2) {}</p>
<p style="margin-left: 30px;"><span style="background-color: #ff0000;">warming</span></p>
<p style="margin-left: 30px;">有些编译器不支持雷内成员的初值，这样只能在构造函数中给初始化。</p>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;</p>
<p><strong>7.2.1</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>友元(friend)</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">类可以允许其他类或者函数访问他的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的友元。</p>
<p style="margin-left: 30px;">令外部函数作为友元，直接在类内部声明函数，前置friend</p>
<p style="margin-left: 30px;">令其他类作为友元，在此类内：<strong>friend class ClassType</strong>；</p>
<p style="margin-left: 30px;">令成员函数作为友元，在此类内：<strong>friend class ClassType::Function()</strong>；</p>
<p>7.3</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>令成员作为内联函数</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">定义在类内部的成员函数默认是inline的，外部需要显式指出</p>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>重载成员函数</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;</p>
<p style="margin-left: 30px;"><strong>可变数据成员</strong></p>
<p style="margin-left: 30px;">变量声明前加入mutable关键字，这样即使在const函数中，也可以修改此成员变量。</p>
<p>7.5.2 委托构造函数</p>
<div class="cnblogs_code" style="margin-left: 30px;">
<pre><span style="color: #0000ff;">class</span><span style="color: #000000;"> CType
{
</span><span style="color: #0000ff;">public</span><span style="color: #000000;">:
    CType(</span><span style="color: #0000ff;">string</span><span style="color: #000000;"> s){};
    </span><span style="color: #008000;">//</span><span style="color: #008000;">委托构造函数</span>
    CType():CType(<span style="color: #800000;">"</span><span style="color: #800000;">asdf</span><span style="color: #800000;">"</span><span style="color: #000000;">){};
};</span></pre>
</div>
<p>7.5.4 隐式类类型转换</p>
<p style="margin-left: 30px;">若构造函数只接受一个实参，则它定义了这个实参类型向这个类类型转换的隐式转换机制。这种构造函数叫做转换构造函数。</p>
<p style="margin-left: 30px;">为了抑制这种转换，可以在构造函数前声明为：explicit</p>
<p>7.5.5 聚合类</p>
<ol>
<li>所有成员public</li>
<li>没有构造函数</li>
<li>没有类内初始值</li>
<li>没有积累，没有virtual函数</li>
</ol>
<p style="margin-left: 30px;">这样就可以提供一个花括号初始值列表，初始化聚合类的数据成员。</p>
<p style="margin-left: 30px;">Data val1 = {0, "adsf"};</p>
<p style="margin-left: 30px;">&nbsp;</p>
