---
layout: post
title:  "第9章 顺序容器"
date:   2015-05-31 20:24 +0800
category: 学习日志
tags:   C++_Primer
from:   http://www.cnblogs.com/qiusuo/p/4542596.html
---
<h2>9.1顺序容器概述</h2>
<p>vector&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大小可变的数组。支持快速随机访问，在非尾部插入或者删除元素较慢。</p>
<p>deque&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 双端队列。支持快速随机访问，在头尾插入删除速度很快。</p>
<p>list&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 双向链表，只支持双向顺序访问。在当前位置插入删除操作速度很快。</p>
<p>forward_list&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 单向链表。只支持单向顺序访问。在当前位置插入删除操作速度很快。</p>
<p>array&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 固定大小数组。支持快速随机访问，不能添加删除元素。</p>
<p>string&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 与vector类似的容器，专门用于保存字符。</p>
<h3>容器操作</h3>
<p><strong>类型别名</strong></p>
<p>iterator&nbsp;&nbsp;&nbsp; 此容器类型的迭代器类型</p>
<p>const_iterator</p>
<p>size_type</p>
<p>difference_type&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元素距离类型</p>
<p>value_type&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元素类型</p>
<p>reference&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元素的左值类型，同value_type &amp;</p>
<p>const_reference</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>构造函数</strong></p>
<p>C c;</p>
<p>C c1(c2);//使用c2所有元素的拷贝进c1</p>
<p>C c(b, e);//将迭代器b到e之间的元素拷贝到c（不支持array）。</p>
<p>C c{a, b, c, d};//列表初始化</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>赋值与swap</strong><strong>、assign</strong></p>
<p>c1 = c2;//将c1中的元素替换成c2中的元素</p>
<p>c1 = {a, b, c, d};//替换为列表</p>
<p>a.swap(b);//交换a、b的元素，元素本身并未交换，只是交换了内部的数据结构，所以很快</p>
<p>swap(a, b);//swap之前所有的迭代器指针都指向原来的位置，不属于交换后的容器了。String除外，array除外，交换后会失效。</p>
<p>c.sign(b, e);//将另一个容器中从b到e中的元素替换到c</p>
<p>c.assign( il );//将初始值列表元素替换到c</p>
<p>c.assign(n, t);//n个t替换到c中</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>大小</strong></p>
<p>c.size();//不支持forward_list</p>
<p>c.max_size();//c可保存的最大元素数目</p>
<p>c.empty();//是否为空</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>添加删除（不适用array</strong><strong>）</strong></p>
<p>c.insert(args);</p>
<p>c.emplace(inits);//其中写的是构造函数列表的参数，空则使用默认构造函数。</p>
<p>//通常，需要创建对象，然后将对象拷贝到容器中。emplace直接在容器中构造对象。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>c.erase(args);//删除</p>
<p>c.clear();</p>
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
<p><strong>关系运算</strong></p>
<p>==、!=</p>
<p>&lt;、&lt;=、&gt;、&gt;=&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 无序容器不支持</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>获取迭代器</strong></p>
<p>c.begin(), c.end()</p>
<p>c.cbegin(), c.cend()</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>反向容器的额外成员</strong>，不支持forword_list</p>
<p>reverse_iterator&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 逆序迭代器，</p>
<p>const_reverse_iterator&nbsp;&nbsp; 逆序迭代器</p>
<p>c.rbegin(), c.rend()&nbsp; 逆序迭代器，begin得到最后一个元素，rend为首元素之前</p>
<p>c.crbegin(), c.crend()</p>
<h3>9.3 顺序容器操作</h3>
<h3>添加元素</h3>
<p>push_back(t)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在尾部插入值</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; emplace_back(args)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在尾部插入有参数初始化的元素</p>
<p>push_front</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; emplace_front</p>
<p>insert(p_iterator,t)</p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; emplace(p_iterator,args)</p>
<p>insert(p_iterator,n_count,t)</p>
<p>insert(p_iterator,beg_iterator, end_iterator)</p>
<p>insert(p_iterator,{&hellip;})</p>
<p>向vector、string、deque插入元素，会使所有指向容器的迭代器、引用、指针失效。</p>
<p>Insert会返回当前插入位置，由于之前使用的当前位置可能会失效，所以再次向此位置插入时，已使用insert返回的当前位置。</p>
<h3>访问元素</h3>
<p>front&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 返回容器的首元素的引用</p>
<p>back&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 返回容器的尾元素的引用</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>在使用容器的时候，如果需要改变容器内的元素值，一定要使用引用。</p>
<h3>删除元素</h3>
<p>pop_back&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 删除尾元素</p>
<p>pop_front</p>
<p>erase(p_iterator)</p>
<p>erase(beg_iterator,end_iterator)</p>
<p>clear</p>
<h3>forward_list</h3>
<p>由于是单向链表，所有的操作只能在当前位置之后。</p>
<p>befor_begin&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 首元素之前</p>
<p>cbefor_begin</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>insert_after</p>
<p>emplace_after</p>
<p>erase_after</p>
<h3>改变容器大小</h3>
<p>resize(n_size);注意可能会删除后部元素，或使用默认初始化将元素添加到后部</p>
<p>resize(n_size, t);如果增大了容器，在后边全部填充t</p>
<h3>capacity和size</h3>
<p>capacity，能容纳多少元素，而不需要从新分配内存</p>
<p>size，当前容纳了多少元素</p>
<p>shrink_to_fit，将内存退回到size的大小</p>
<p>reserve，预分配capacity</p>
<h2>额外的string操作</h2>
<p>substr</p>
<p>append</p>
<p>replace</p>
<p>find</p>
<p>compare</p>
<p>数值转换</p>
<h2>容器适配器</h2>
<p>stack　　：size pop top push empty这几个方法</p>
<p>queue　 &nbsp;：size pop back front push empty这几个方法</p>
<p>priority_queue</p>
<p>适配器使得某种事物的行为，看起来更像另外一种事物。</p>
<p>对于给定的适配器，可以使用的容器是有限制的。</p>
<ol>
<li>适配器要求能够增删元素，所以不能使用array容器</li>
<li>stack只要求push_back、pop_back和back操作，可以使用array和forward_list之外的任何容器</li>
<li>queue要求back、push_back、front和push_front因此，可以使用list或deque，不能vector</li>
<li>priority_queue除了front、push_back、pop_back还要求随机访问的能力，因此可以构造与vector或者deque之上，但不能用list</li>
</ol>
