---
layout: post
title:  "文件与目录"
date:   2016-06-15 23:50 +0800
categories: Linux_Shell
tag:    Linux_Shell
from:   http://www.cnblogs.com/qiusuo/p/5589506.html
---
<p><strong>文件的权限</strong>：读r、写w、执行x</p>
<p><strong>用户的分类</strong>：文件属主、同组用户、其他用户</p>
<p><strong>文件的信息</strong>：位置、类型、长度、拥有者/访问者、i节点、修改时间、权限说明</p>
<p><strong>文件的类型：</strong>目录d、符号链接（快捷方式）l、套接字文件s、块设备文件b、字符设备文件c、命名管道文件p、普通文件-</p>
<p><strong>目录的权限：</strong>r表示可以列出其中的文件，w可以在其中创建删除文件，x可以搜索或者进入该目录</p>
<p><strong>suid/guid：</strong>这种权限的脚本或程序，在其他用户执行时，临时拥有了更高的权限，执行完毕之后回复到用户执行前的权限。</p>
<h2>默认文件目录</h2>
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr bgcolor="#cccccc">
<td>
<p>　</p>
</td>
<td>
<p>可分享的(shareable)</p>
</td>
<td>
<p>不可分享的(unshareable)</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#cccccc">
<p>不变的(static)</p>
</td>
<td>
<p>/usr (软件放置处)</p>
</td>
<td>
<p>/etc (配置文件)</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#cccccc">
<p>　</p>
</td>
<td>
<p>/opt (第三方协力软件)</p>
</td>
<td>
<p>/boot (开机与核心档)</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#cccccc">
<p>可变动的(variable)</p>
</td>
<td>
<p>/var/mail (使用者邮件信箱)</p>
</td>
<td>
<p>/var/run (程序相关)</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#cccccc">
<p>　</p>
</td>
<td>
<p>/var/spool/news (新闻组)</p>
</td>
<td>
<p>/var/lock (程序相关)</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>重要根目录</strong></p>
<ul>
<li>/etc：配置文件</li>
<li>/bin：重要执行档</li>
<li>/dev：所需要的装置文件</li>
<li>/lib：执行档所需的函式库与核心所需的模块</li>
<li>/sbin：重要的系统执行文件</li>
</ul>
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr bgcolor="#cccccc">
<td>
<p>目录</p>
</td>
<td>
<p>应放置文件内容</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/bin</p>
</td>
<td>
<p>放置所用用户常用命令，cat, chmod, chown, date, mv, mkdir, cp, bash等。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/boot</p>
</td>
<td>
<p>开机配置，常用vmlinuz，grub方式还会存在/boot/grub/目录。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/dev</p>
</td>
<td>
<p>硬件文件，有/dev/null, /dev/zero, /dev/tty, /dev/lp*, /dev/hd*, /dev/sd*等</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/etc</p>
</td>
<td>
<p>系统主要配置，账号密码文件、 各种服务启动。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/home</p>
</td>
<td>
<p>用户目录，里边包含所有用户</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/lib</p>
</td>
<td>
<p>开机时会用到的库文件，以及/bin或/sbin中指令关联的库文件。 其中/lib/modules/目录放置核心相关的驱动程序。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/media</p>
</td>
<td>
<p>&nbsp;包括软盘、光盘、DVD。常见有：/media/floppy, /media/cdrom等等。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/mnt</p>
</td>
<td>
<p>暂时用的设备，可插拔设备。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/opt</p>
</td>
<td>
<p>第三方软件目录。不过还是习惯放置在/usr/local目录下。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/root</p>
</td>
<td>
<p>系统管理员(root)的家目录。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/sbin</p>
</td>
<td>
<p>Linux系统配置命令。&nbsp;服务命令，在/usr/sbin/。用户命令/usr/local/sbin/。常见的指令包括：fdisk, fsck, ifconfig, init, mkfs等等。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/srv</p>
</td>
<td>
<p>service的缩写，网络服务数据目录。 网页在/srv/www/里面。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/tmp</p>
</td>
<td>
<p>暂存文件</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>/usr目录（Unix Software Resource）</strong></p>
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr bgcolor="#cccccc">
<td>
<p>目录</p>
</td>
<td>
<p>应放置文件内容</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/X11R6/</p>
</td>
<td>
<p>为X Window System重要数据所放置的目录</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/bin/</p>
</td>
<td>
<p>绝大部分用户可用的指令，/bin是与开机相关。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/include/</p>
</td>
<td>
<p>c/c++等程序语言的档头(header)与包含档(include)放置处。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/lib/</p>
</td>
<td>
<p>函数库、目标文件(object file)，执行文件或脚本(script)。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/local/</p>
</td>
<td>
<p>系统管理员安装的软件，有bin, etc, include, lib...的次目录。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/sbin/</p>
</td>
<td>
<p>非系统配置命令，某些网络服务器软件的服务指令。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/share/</p>
</td>
<td>
<p>放置共享文件的地方， 几乎都是文本文件</p>
<ul>
<li>/usr/share/man：联机帮助文件</li>
<li>/usr/share/doc：软件杂项的文件说明</li>
<li>/usr/share/zoneinfo：与时区有关的时区文件</li>
</ul>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>/usr/src/</p>
</td>
<td>
<p>原始文档</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>/var目录</strong></p>
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr bgcolor="#cccccc">
<td>
<p align="center">目录</p>
</td>
<td>
<p align="center">应放置文件内容</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/cache/</p>
</td>
<td>
<p align="left">应用程序本身运作过程中会产生的一些缓存；</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/lib/</p>
</td>
<td>
<p align="left">程序数据文件放置的目录，MySQL的数据库放置到/var/lib/mysql/</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/lock/</p>
</td>
<td>
<p align="left">锁文件，只允许</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/log/</p>
</td>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/mail/</p>
</td>
<td>
<p align="left">也在/var/spool/mail/目录中，互为链接文件。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/run/</p>
</td>
<td>
<p align="left">某些程序或者是服务启动后， PID的目录。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p align="left">/var/spool/</p>
</td>
<td>
<p align="left">这个目录通常放置一些队列数据。</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>chmod</h2>
<p>改变权限位的命令。</p>
<p>chmod [who] operator [permission] filename</p>
<p><strong>who的含义是：</strong><br />u  文件属主权限。<br />g  同组用户权限。<br />o  其他用户权限。<br />a  所有用户(文件属主、同组用户及其他用户 )。<br /><strong>operator的含义：</strong><br />+  增加权限。<br />-  取消权限。<br />=  设定权限。<br /><strong>permission的含义：</strong><br />r  读权限。<br />w  写权限。<br />x  执行权限。</p>
<p>绝对模式的命令：chmod [mode] file<br />mode是三个八进制数字，每个数字分别表示用户、同组、其他用户的权限。1/2/4分别表示读、写、运行，相加变得到权限的组合。</p>
<h2>chown/chgrp</h2>
<p>改变文件的所有权</p>
<h2>查看自己的权限</h2>
<p>group：查看自己的组</p>
<p>id：查看自己的组</p>
<p>group user：查看user的组</p>
<p>who：查看自己</p>
<h2>umask</h2>
<p>设定创建文件的默认权限。命令方式同chmod，但是设定的mask值，所以设定什么，则创建的文件默认没有什么权限。</p>
<p>默认权限：<strong>umask</strong><strong>或者</strong><strong>umask &ndash;S</strong></p>
<p>改变默认权限:umask 002</p>
<p>创建目录： mkdir /tmp/chapter7_1<br />
修改属性： chown -R dmtsai:users /tmp/chapter7_1<br />
修改权限： chmod -R 755 /tmp/chapter7_1</p>
<h2>软连接</h2>
<p>相当于文件的引用，命令为</p>
<p>ln [-s] source_path target_path</p>
<h2>find</h2>
<p><strong>命令的一般形式为：</strong><br />find pathname -options [-print -exec -ok]<br />让我们来看看该命令的参数：<br />pathname find命令所查找的目录路径。例如用 .来表示当前目录，用 /来表示系统根目录。<br />-print find命令将匹配的文件输出到标准输出。<br />-exec find 命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为 'command' {} \;，注意{ }和\之间的空格。<br />-ok  和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，<br />在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。</p>
<p><strong>选项或表达式</strong><br />-name  按照文件名查找文件。<br />-perm  按照文件权限来查找文件。<br />-prune  使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用了-depth选项，那么 -prund选项将被find命令忽略。<br />-user  按照文件属主来查找文件。<br />-group  按照文件所属的组来查找文件。<br />-mtime -n +n  按照文件的更改时间来查找文件。</p>
<p>-nogroup 查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在不存在。<br />-nouser  查找无有效属主的文件，即该文件的属主不存在。<br />-newer file1 ! file2  查找更改时间比文件1新但比文件2旧的文件。<br />-type  查找某一类型的文件，诸如：<br />b -  块设备文件。<br />d -  目录。<br />c -  字符设备文件。<br />p -  管道文件。<br />l -  符号链接文件。<br />f -  普通文件。<br />-size n[c]  查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。<br />-depth  在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。<br />-fstype  查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。<br />-mount  在查找文件时不跨越文件系统mount点。<br />-follow  如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。<br />-cpio  对匹配的文件使用cpio命令，将这些文件备份到磁带设备中。</p>
<p><strong>使用exec或ok来执行shell命令</strong></p>
<p>查找更改时间在5日前的文件，并删除之</p>
<p>find logs -type f -mtime +5 -exec rm {} \;</p>
<h2>xargs</h2>
<p>find后的-exec选项执行的命令，会在find结束之后执行，但是有时候匹配的多的话，命令太长，会出现溢出错误。</p>
<p>xargs与find一起使用，每次获取一部分文件而不是全部，获取多少可以通过参数确定。</p>
<p>查找可执行权限的文件，并收回执行权限。</p>
<p>find /apps/audit -perm -7 -print | xargs chmod o-w</p>
<h2>文件名的占位符</h2>
<p>文件名的占位符可以在进行文件查找的命令中，实现模糊查询的功能，比如find、ls等命令。</p>
<ol>
<li>*，表示0到多个任意字符，使用时可以为*、*.log、time*.log、temp.*等。</li>
<li>?，表示1个字符。</li>
<li>[...]，表示方括号中的任意一个字符，也可以使用-符号，表示属于一组序列中的任意一个字符.</li>
<li>[!...]，表示非方括号中的任一字符。</li>







</ol>
<h2>压缩打包</h2>
<h2>&nbsp;</h2>
<table border="1" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td>
<p align="left">*.Z&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; compress 程序压缩的文件；</p>
<p align="left">*.gz&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; gzip 程序压缩的文件；</p>
<p align="left">*.bz2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; bzip2 程序压缩的文件；</p>
<p align="left">*.tar&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; tar 程序打包的数据，并没有压缩过；</p>
<p align="left">*.tar.gz&nbsp;&nbsp;&nbsp; tar 程序打包的文件，其中并且经过 gzip 的压缩</p>
<p align="left">*.tar.bz2&nbsp;&nbsp; tar 程序打包的文件，其中并且经过 bzip2 的压缩</p>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>
<p>详细命令</p>
<p align="left">[root@www ~]# <strong>tar [-j|-z] [cv] [-f </strong><strong>创建的档名] filename...</strong> &lt;==打包与压缩</p>
<p align="left">[root@www ~]# <strong>tar [-j|-z] [tv] [-f </strong><strong>创建的档名]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </strong>&nbsp;&lt;==察看档名</p>
<p align="left">[root@www ~]# <strong>tar [-j|-z] [xv] [-f </strong><strong>创建的档名] [-C 目录]&nbsp; </strong>&nbsp;&lt;==解压缩</p>
<p align="left"><strong>选项与参数：</strong></p>
<p align="left">-c&nbsp; ：创建打包文件，可搭配 -v 来察看过程中被打包的档名(filename)</p>
<p align="left">-t&nbsp; ：察看打包文件的内容含有哪些档名，重点在察看『档名』就是了；</p>
<p align="left">-x&nbsp; ：解打包或解压缩的功能，可以搭配 -C (大写) 在特定目录解开</p>
<p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 特别留意的是， -c, -t, -x 不可同时出现在一串命令列中。</p>
<p align="left">-j&nbsp; ：透过 bzip2 的支持进行压缩/解压缩：此时档名最好为 *.tar.bz2</p>
<p align="left">-z&nbsp; ：透过 gzip&nbsp; 的支持进行压缩/解压缩：此时档名最好为 *.tar.gz</p>
<p align="left">-v&nbsp; ：在压缩/解压缩的过程中，将正在处理的档名显示出来！</p>
<p align="left">-f filename：-f 后面要立刻接要被处理的档名！建议 -f 单独写一个选项罗！</p>
<p align="left">-C 目录&nbsp;&nbsp;&nbsp; ：这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项。</p>
<p align="left">&nbsp;</p>
<p align="left">-p&nbsp; ：保留备份数据的原本权限与属性，常用於备份(-c)重要的配置档</p>
<p align="left">-P&nbsp; ：保留绝对路径，亦即允许备份数据中含有根目录存在之意；</p>
<p align="left">--exclude=FILE：在压缩的过程中，不要将 FILE 打包！</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>打包目录</strong></p>
<p>tar -cvf /tmp/etc.tar /etc&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &lt;==仅打包，不压缩！</p>
<p>tar -zcvf /tmp/etc.tar.gz /etc&nbsp; &lt;==打包后，以 gzip 压缩</p>
<p>tar -jcvf /tmp/etc.tar.bz2 /etc &lt;==打包后，以 bzip2 压缩</p>
<p><strong>查看压缩包文件</strong></p>
<p>tar -ztvf /tmp/etc.tar.gz</p>
<p>解压缩到当前文件夹</p>
<p>tar -zxvf /tmp/etc.tar.gz</p>
<p>&nbsp;</p>
