---
layout: post
title:  "Linux启动与登陆环境"
date:   2016-06-19 14:11 +0800
categories: Linux
tag:    Linux
from:   http://www.cnblogs.com/qiusuo/p/5597947.html
---
<h2>linux启动流程</h2>
<p>参考：http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/08/linux_boot_process.html</p>
<ol>
<li>加载内核，首先读入/boot 目录下的内核文件。</li>
<li>启动初始化进程/sbin/init，它的作用是初始化系统环境。由于init是第一个运行的程序，它的进程编号（pid）就是1。其他所有进程都从它衍生，都是它的子进程。</li>
<li>确定运行级别。Linux预置七种运行级别（0-6）。<br />一般来说，0是关机，1是单用户模式（也就是维护模式），6是重启。不同级别对应不同的开机启动程序，它们在Windows叫做"服务"（service），在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。<br />init进程首先读取文件 /etc/inittab，它是运行级别的设置文件。<br />每个运行级别在/etc目录下面，都有一个对应的子目录/etc/rcN.d，N表示运行级别，指定要加载的程序。</li>
<li>加载开机启动程序。/etc/rcN.d目录里列出的程序，都设为链接文件，指向另外一个目录 /etc/init.d，包含程序的位置</li>
<li>用户登录。<ol>
<li>从/etc/passwd中寻找输入的账号，并读取UID与GID(/etc/group存储了对应组名的关系)</li>
<li>从/etc/shadow中找UID对应的口令</li>
<li>进入shell</li>



</ol></li>
<li>进入login shell，并进行shell的配置：<br />首先读入/etc/profile，这是对所有用户都有效的配置；<br />然后依次寻找下面三个文件<strong>之一</strong>，读取一个就忽略其他的列，这是针对当前用户的配置。<br /><span style="line-height: 1.5;">　　~/.bash_profile<br /></span><span style="line-height: 1.5;">　　~/.bash_login<br /><span style="line-height: 1.5;">　　~/.profile</span></span></li>




</ol>
<h3><span style="line-height: 1.5;"><span style="line-height: 1.5;">/etc/profile</span></span></h3>
<p><span style="line-height: 1.5;"><span style="line-height: 1.5;">此文件包括：</span></span></p>
<ol>
<li>全局或局部环境变量。便于用户及其进程和应用访问它。</li>
<li>PATH信息。包含可执行文件，库文件及一般文本文件的目录位置，便于用户快速访问。</li>
<li>终端设置。使系统获知用户终端的一般特性。</li>
<li>安全命令。包括文件创建模式或敏感区域的双登录提示。</li>
<li>日期信息或放弃操作信息。是一个文本文件，保存用户登录时即将发生事件的记录或放弃登录的信息文件。</li>



</ol>
<h3>~/.profile</h3>
<p>用户的环境变量设置</p>
<h3>stty</h3>
<p>stty命令用于显示和修改终端行设置。</p>
<p>命令格式为：stty SETTING CHAR</p>
<p>SETTING可以是如下</p>
<ul>
<li>eof:输入结束，文件结束，默认为Ctrl+D。比如：用cat&gt;file来创建文件时，按Ctrl+D来结束输入。</li>
<li>erase:向后删除字符，擦除最后一个输入字符，默认为Ctrl+?。注意默认情况下退格键Backspace不是删除字符。</li>
<li>intr:中断当前程序，默认为Ctrl+C。</li>
<li>kill:删除整条命令，删除整行，默认为Ctrl+U。</li>
<li>quit:退出当前程序，默认为Ctrl+\或Ctrl+|。</li>
<li>start:启动屏幕输出，默认为Ctrl+Q。</li>
<li>stop:停止屏幕输出，默认为Ctrl+S。有时候终端突然僵死了，可能是不小心按了Ctrl+S的缘故，因为我们习惯性的按Ctrl+S来保存文件。</li>
<li>susp:terminalstop当前程序，默认为Ctrl+Z。这样当前进程就会变成后台进程了。</li>
<li>werase：删除最后一个单词，默认为Ctrl+W。</li>
<li>stty命令还有一些其他用法，如：</li>
<li>stty-echo关闭回显。比如在脚本中用于输入密码时。</li>
<li>sttyecho打开回显。</li>



</ul>
<h2>环境和Shell变量</h2>
<p><strong>shell变量：</strong>定制用户本身的工作环境。</p>
<p><strong>本地变量：</strong>在当前shell中定义，并且在当前shell中有意义。</p>
<p><strong>环境变量：</strong>环境变量用于所有用户进程（经常称为子进程） 。登录进程称为父进程。 shell中执行的用户进程均称为子进程。<br />设置时，需要用export命令导出为环境变量。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>自定义bash环境</strong></p>
<p>自定配置的文件是：~/.bash_profile 和 ~/.bashrc。这里的~只的是家目录。一般会在.bash_profile中设定可以一体适用的命令、搜索路径及环境变量，而把其他大部分的设定放在.bashrc中，比如别名等。</p>
